## student-management-system

### 实验内容
- **学生主要信息**  
学号，姓名，性别，年龄，学院，课程成绩（语文，数学，英语，专业课）。  
- **学生系统主要功能**  
录入学生信息，删除学生信息，修改学生某一信息，按学号查找某学生信息，查看学生成绩排名（查看单科和总成绩排名；显示所有学生排名情况，显示某一学生排名或显示某个名次学生），查看全体学生信息（当前学生人数，所有学生详细信息，各科平均分、最高分和最低分）。  

### 实现功能
 * 学生有学号，姓名，性别，年龄，籍贯，所属学院，电话号码，email, qq 等属性。
 * 课程有语文，数学，英语，专业课 4 门课程
 * 可以查看全班人数
 * 可以输入某课程成绩
 * 可以查看某个学号学生的详细信息，包括成绩
 * 可以对某课程按照成绩排序
 * 可以查看某课程或者综合（总成绩）排名情况
 * 可以查看某课程或者综合排名的第i名的学生信息

### 实验步骤  
1) 问题描述  
编写一个学生成绩管理系统，其学生主要信息包括学号，姓名，性别，年龄，学院，课程成绩（语文，数学，英语，专业课）。主要功能有增删查改，可以查看全班人数、可以对某课程按照成绩排序、可以查看某课程或者综合（总成绩）排名情况、可以查看某课程或者综合排名的第i名的学生信息等。  

2) 算法分析与概要设计  
+ **主框架**  
    + 主函数   
    通过while(1)始终保持每一次操作结束后回到主菜单，通过 ```getChoice``` 获得用户选择进行的功能，switch实现功能跳转，输入0退出程序，输入其他清屏回到主菜单，等待重新输入。
    + 选择函数 ```getChoice```  
    打印主菜单，通过 ```readInt``` 获得0~6的一个整数。  
+ **录入相关函数**  
    + 读入一个整数 ```readInt```  
    输入：const char * hint(提示字符串), int min, int max(输入允许的最大最小值)  
    算法：通过while语句保证获得范围内的一个整数，错误输入则清屏并重新输入。  
    输出：返回输入的整数  
    + 读入一个字符串 ```readStr```  
    输入：const char * hint(提示字符串), char * result(需要输入的变量), int min, int max(允许的最小长度和最大长度)  
    算法：通过while语句保证获得范围内的一个字符串，错误输入则清屏并重新输入。输入 * 则返回-1，否则就将输入放入需要输入的变量。  
    输出：逻辑值 -1或0。  
+ **文件操作相关函数**    
    + 增加学生信息 ```appendStudent```  
    输入：Student stu(学生结构)  
    算法：打开文件，通过fwrite将指定学生结构追加至文件末尾，关闭文件。  
    输出：保存成功返回 0，否则返回 -1  
    + 查找学生信息 ```searchStudent```   
    输入：Student * stu(学生结构:用来保存找到的学生), char * id(学生学号)     
    算法：打开文件，通过fread读取学生信息，利用循环和strcmp比较学号，相同则退出循环，关闭文件；否则返回-1，关闭文件。  
    输出：逻辑值 -1或学号在文件中序号。  
    + 保存指定位置的学生信息 ```modifyStudent```    
    输入：Student stu(学生结构:用来保存找到的学生), int p(文件中的序号)   
    算法：打开文件，通过fseek移动到指定位置，通过fwrite将指定信息更改，关闭文件。    
    输出：修改成功返回 0，否则返回 -1   
    + 从文件读取所有学生信息 ```readAllStudents```    
    输入：Student \*\*stu(一个指针的地址，用来返回所有学生数据)    
    算法：（核心算法）    
    输出：读取的学生个数。   
+ **录入相关函数**  
    + 录入学生信息 ```addS```  
    算法：打印提示语句，输入学生信息addS_STU，增加学生信息appendStudent，打印保存成功及新保存的学生信息。  
    + 输入学生信息 ```addS_STU```     
    输入：Student \*stu(保存输入的学生信息)    
    算法：调用readStr及readInt打印提示语句，并获得输入的正确信息，当使用readStr时可利用\*退出。  
    输出：输入成功返回 0，中途退出返回 -1。  
+ **输出学生列表相关函数**  
    + 打印学生列表标题 ```head```   
    + 打印一个学生信息 ```print```   
    输入：Student stu(将被打印的学生)  
    + 输出所有学生信息 ```listS```  
    算法：```readAllStudents``` 获得全部学生信息，通过循环比较和累加得到各科最低分，最高分，平均分并输出。调用info输出某一科最高或最低分学生信息。关闭文件。  
    + 显示某一科最高或最低分学生 ```info```  
    输入：int val, int num, Student * stu, int subj, int type(该科最高或最低分数，学生总数，学生数组，科目编号，最高或最低分)  
    输出：该学生信息。  
+ **查询学生信息相关函数**   
    + 查询一个学生信息 ```searchS```  
      算法：```readStr``` 输入待查找学号，```searchStudent``` 进行比对，若```searchStudent```返回-1，查找失败；否则输出查找到的学生信息。  
+ **修改学生信息相关函数**  
    + 删除一个学生信息 ```modifyS```  
      算法：```readStr``` 输入待删除学号，```searchStudent```进行比对，若```searchStudent```返回-1，查找失败；否则输出查找到的学生信息，并询问是否放弃删除，```readInt``` 获得用户选择是否继续删除。若确认删除，strcpy替换学号为DELETE，```modifyStudent``` 保存成功，打印已删除提示，否则打印删除失败提示。
    + 选择学生信息中的一项进行修改 ```modifyS_edit```  
    输入：Student \*stu  
    算法：```readInt``` 选择要修改的学生信息，0返回主菜单。利用字符数组常量打印不同的提示语句；利用switch及 ```readStr```、```readInt``` 完成修改。利用 ```readStr``` 修改时可中途退出。  
    输出：修改成功返回修改项序号，放弃修改该项返回 -1，返回主菜单则返回 0。  
+ **排序统计相关函数**  
    + 输出学生名次列表标题 ```headIdx```  
      增加名次列  
    + 指定学生信息和名次进行输出 ```printIdx```  
      输入：Student stu(指定学生信息), int index(名次)  
      增加学生名次信息  
    + 获取一个学生信息中指定科目的成绩 ```score```    
      输入：Student stu(指定学生信息), int subj (科目编号0.语文, 1.数学, 2.英语, 3.专业课, 4.总成绩, 5.平均)  
      算法：switch  
      输出：指定科目的成绩  
    + 选择排序项排序学生信息 ```sortS```   
      (核心算法)  
    + 交换当前学生和下一个学生的学生信息 ```change```  
      输入：Student * stu(指定当前学生，与下一个学生相交换)  
    + 成绩排序 ```sort```  
      输入：Student \*array, int n, int subj  

    
    
    
